Specijalno za forum IPTV Zezanje
Prema istinitoj priči.
Osnivač
Znam što mislite.
Što će mi veći mikser?
Kad jedva prodam dovoljno
milkšejkova da opravdam manji. Točno?
Krivo.
Jeste li upoznati s idejom kokoši i
jajeta, g. Griffith? Spominjem to jer...
Mislim da se odnosi na ovu situaciju.
Ne treba vam li multimikser jer
ne prodajete dovoljno šejkova?
Ili ne prodajete dovoljno
šejkova jer nemate multimikser?
Uvjeren sam da je potonje.
Vidite, mušetrija vam dođe ovdje i zna,
ako naruči šejk u vašem restoranu,
predstoji mu dugo čekanje.
Već je to učinio i misli si,
bome neću ponoviti tu grešku.
Ali kad bi imali Prince Castle,
multimisker s pet štapova i patentiranim
električnim motorom na izravan pogon.
Bitno bi povećali sposobnost da
proizvedete slasne, ledene šejkove. Brzo.
Upamtite što kažem.
Možete se kladiti...
Prodavat ćete više tih kujinih
sinova nego što stignete pobrojati.
Povećate ponudu...
...i potražnja će je pratiti u stopu.
Povećaj ponudu, potražnja slijedi.
Kokoš, jaje. Pratite li mi logiku?
Znam da pratite jer ste
pametan, proračunat tip.
Koji zna prepoznati dobru ideju.
Dakle... Što kažete?
Ne. Ali hvala na ponudi.
Narudžba je spremna.
1954., St. Louis, Missouri
Gospođice, koliko još moram čekati?
Samo još nekoliko minuta.
- To ste rekli prije dvadeset minuta.
Žao mi je. Danas nam je gužva.
Belleville, 40 kilometara
Vidite, čisti razum. Ako povećate
ponudu, potražnja će je pratiti.
Kokoš i jaje. Pratite li mi
logiku? Naravno da pratite.
Pametan ste, proračunat tip koji
zna prepoznati dobru ideju.
Dakle... Što kažete?
Eto vas.
Što je... - Uživajte.
- Naručio sam govedinu s roštilja.
Ima puno dobrih
naznaka. Stvarno dobrih. Da.
Što? - Ništa.
To je krasno. - Mislim,
interes je ogroman.
Sigurna sam da je.
- Zvučiš kao da mi ne vjeruješ.
Naravno, Ray. Zašto ne bih. - U redu.
Imam puno dokumentacije za urediti, pa...
Sutra ću te nazvati s puta.
Okej. - Da, u redu.
Moć pozitivnosti.
Upornost. Ništa na svijetu
ne može zamijeniti upornost.
Talent neće. Ništa nije češće
od neuspješnih ljudi s talentom.
Genij neće. Nenagrađeni
genij je praktički klišej.
Obrazovanje neće.
Svijet je pun obrazovanih budala.
Samo su upornost i odlučnost svemoguće.
Pokažite da vas ništa ne može poraziti.
Da možete imati spokoj, dobro
zdravlje i neprekinut dotok energije.
Ako svakoga dana pokušavate ostvariti ove
stvari, rezultati će vam se objelodaniti.
Iako to zvuči kao čarolija, na vama
je da stvorite svoju budućnost.
Najveće otkriće moje generacije je...
Da ljudi mogu promijeniti svoje živote
promijenom svojeg načina razmišljanja.
Ili kako je Ralph Waldo Emerson rekao,
"Čovjek je ono o čemu
razmišlja čitav dan."
Prince Castle Prodaja,
kako vam mogu pomoći?
Bok, June. - Ray, kako ide tamo?
- Dobro, sjajno. Puno interesa.
Pričekaj da nađem poruke za tebe.
Jean Rafferty iz Konzorcija Aluminija
treba promijeniti termin za petak.
Ed Nance zove zbog povrata novca.
Sloan & Sons su opet zvali.
Kasnimo šezdeset dana s uplatom.
Gospođa iz dobrotvorne udruge...
Zaprimili smo narudžbu.
Šest miksera. - Šest?
Neki drive-in u Kaliforniji. - Isto
mjesto? Jedno mjesto? Ne, to je nemoguće.
Narudžba je preda mnom. - Ne... Sigurno si
pogrešno shvatila. Znaš što, daj mi broj.
Imaš li olovku? - Okej. U redu.
Halo, McDonald's. - Dobar dan,
mogu li pričati s vlasnikom?
Kojim? - Pardon? - Dickom ili Macom?
- Koji god da je dostupan, valjda.
Pričekajte. Trebam šest
porcija pomfrita...
Ovdje Dick. - Pozdrav, Dick,
ovdje Ray Kroc iz Prince Castle Prodaje.
Razlog zašto zovem je jer je netko
naručio... - Da, to sam bio ja.
Koliko brzo ih možete dostaviti?
Zbog toga i zapravo zovem.
Mislim da je došlo do nesporazuma...
Hladnjača! Gornja polica, slijeva!
Ispričavam se. - Nema problema.
Tajnica mi je pod dojmom
da ste naručili šest.
Da, znate što, mislim da je to
bila greška. - To sam i mislio.
Kakav to drive-in bi mogao praviti
trideset šejkova odjednom?
Bolje da dostavite
osam. Što si rekao, Al?
Ima nova kutija u... Gledajte,
nazvali ste u nezgodno vrijeme.
Da, ispričavam se,
razumijem. I dalje mi nije...
Znate gdje ih poslati? San Bernardino,
Kalifornija, križanje 14-e i osme.
Ikome određeno? - Naslovite na radnju.
McDonald's, okej? Hvala puno. - Da...
Missouri, smjer zapad
Arizona
Kalifornija,
općina San Bernardino
McDonald's Hamburgeri, 15 centi
Ne brinite, brzo se pomiče. - Zbilja?
Dobrodošli u McDondals, što biste
naručili? - Izvolite. - Hvala, bok.
Ugodan dan.
Dobrodošli u McDonald's,
što biste naručili?
Da, daj mi hamburger,
pomfrit, i Coca-Colu.
To je 35 centi, molim. - U redu.
15 centi je vaš kusur.
Izvolite. - Što je ovo?
Vaša hrana. - Ne, ne. Ja sam
tek naručio. - I sad je ovdje.
Jeste li sigurni? U redu.
Gdje su... Znate, pribor, tanjuri i sve?
Pojedete ravno iz
omota i onda ga bacite.
U redu.
Okej.
Gdje da jedem?
U autu... U parku...
Doma... Gdje god
želite. - Okej. Hvala.
Smijemo li vam se pridružiti?
- Da, naravno. - Hvala.
Samo bacite. Ja ću pomesti.
Kako vam godi? - Ovo je možda
najbolji hamburger koji sam ikad jeo?
Nastojimo udovoljiti. Mac McDonald.
Tko bi rek'o. Ray Kroc.
Tip s multimikserima. Pričali
ste s mojim bratom. - Da.
Što radite ovdje? - U Los
Angelesu sam, poslovni sastanak.
Pomislio sam, blizu sam,
trebao bih navratiti da pozdravim.
Drago mi je da jeste. - Ova cijela stvar
je bome impresivna. - Želite li obilazak?
Unutra... - Da. - Da, bih.
Završite s obrokom i vratit
ću se po vas. - Super, hvala.
Brzina. To je ključ.
Prva postaja za svaki
McDonaldsov hamburger je roštilj.
Na kojemu rade dva kuhara čiji je jedini
posao ispeći tu govedinu do savršenstva.
U međuvremenu, dok se meso
peče, začinjivači pripreme peciva.
Pazite. Burgeri se prebacuju.
Svaki McDonald's
burger ima dva krastavca...
Prstohvat luka, i preciznu
mjericu kečapa i senfa.
Gdje ste to nabavili? - Napravili smo ih.
- Napravili? - Da, sve je rađeno po mjeri.
Slijedi... postaja za pakiranje.
Gdje sve sastavljamo.
I...
Voila. Svježi, slasni burger,
od roštilja do šaltera za 30 sekundi.
Kako ste sve ovo osmislili? - Nisam sam.
Skupa smo. Dick McDonald, moj brat.
Bok. Moram vam reći.
Ovo je naj... Pa, drago mi je.
Krumpirići. - Što s njima?
- Pet su posto prehrskavi.
Ne, savršeni su.
Mislim da bi trebali skratiti
na 2 minute i 50 sekundi.
Nismo li već bili na tome?
- 200 stupnjeva, ne 190.
Viša temperatura, kraće
vrijeme. - Mislim da su već dobri.
Smijem li? Nisu moja
posla, ali slažem se s krupnim.
Obožavam ih. Smeđe zlatni
izvana, meki i bijeli iznutra...
I nisu previše uljasti, slani,
hrskavi, štogod... - Tko ste vi?
Ovo je Ray Kroc, tip s multimikserima s
kojim si pričao. - Kad ih možemo očekivati?
Poslao sam ih brzom letećom pošiljkom,
pa... - Dobro. Trebaju mi za pričuvu.
Čekajte... Čekajte... Čekajte tren.
Izvest ću vas na
večeru. - Niste moj tip.
Vas i vašeg brata. - Radi čega?
Ovo je najnevjerojatniji restoran koji
sam ikad vidio u industriji posluge hrane.
A vidio sam ih sve.
Želim čuti vašu priču.
Bili smo mladi i gladni. A nije
bilo posla u cijelom New Hampshireu.
Pa smo spakirali torbe i krenuli
na zapad. Prema Hollywoodu.
Ja sam se htio baviti filmovima,
a Dick je htio biti... - Zaposlen.
Pa smo dobili posao u Columbia
Pictures kao vozači kamiona.
Nakon par godina smo uštedjeli dovoljno
da kupimo vlastiti komadić šou biznisa.
Prekrasno malo kino u Glendori. Što bi
ispalo sjajno da tajming nije bio loš.
Bio je rujan '29.
Prešli smo s prikazivanja "Tragačica za
zlatom" na "Brate, imaš li deset centi?".
Nisam imao. - Nitko u gradu nije
zarađivao. Osim jednog tipa, Wileya Reeda.
Držao je štand s hotdogovima i sokom od
đumbira. Ljudi i dalje jedu, zar ne?
Pa smo mi odlučili otvoriti vlastiti
štand. Hotdogovi i sok od naranče.
U Arcadiji. I dobro smo prošli.
Mislim, uspjeh nije bio ogroman.
Jednostavno nije bilo dovoljno ljudi
tamo. Susjedni grad je San Benardino
i želimo se premjestiti, ali
nemamo novaca za novi štand.
I tad je moj brat imao jednu
od svojih briljantnih ideja.
Reci mu, Dick. - Pa... - Kaže on, "Zašto
ne bi premjestili štand koji imamo?"
"Stavili ga na kamion?".
Genijalno, zar ne? Ali postoji problem.
Na cesti između gradova je
nadvožnjak. I štand je previsok.
Ja sam mislio da smo gotovi. Ali Dick
kaže, "Što ne bi prepilali štand napola?".
Prepilali ga napola.
Ma daj.
Prebacili smo restoran,
pripremamo stvari,
ali sad ga želimo malo
podesiti jer je 1940.
I drive-inovi su u trendu.
Strašno su popularni.
I kažem, "Dick, moramo se uključiti
u ovo". A Dick kaže... - Okej.
I dva mjeseca poslije otvaramo.
McDonaldsov Slavni Roštilj.
27 jela na jelovniku. Konobarice
u odori nose hranu do auta.
I sjajno nam ide. Sjekira u medu.
Ali onda prodaja počne stagnirati.
Drive-in model, kako smo naučili,
ima nekoliko integralnih problema.
Pričaj mi. - Za početak, problem s
mušterijama. Drive-inovi privlače,
da tako kažemo, manje
nego poželjnu klijentelu.
Tinejdžere. - Automobiliste i huligane,
mlade delikvente u trapericama.
A onda je tu i posluga. Prođe vječnost da
hrana stigne i kad se to konačno dogodi...
Uglavnom je pogrešna. - Konobarice su
preokupirane izbjegavanjem šlatanja
da se sjete kako ste htjeli
kiseljak od jagode, a ne trešnje.
Ako se ičega i sjete.
- A onda su tu troškovi.
Ogromni platni spisak
zbog veličine osoblja.
Posuđe se stalno lomi ili krade.
- Ogromni dodatni troškovi.
Jednog dana Dick ima spoznaju. Vidi da
glavni udio prodanog drže samo tri stvari.
Hamburgeri, pomfrit,
gazirana pića. - 87 %.
Pa si kažemo, "Fokusirajmo se na ono
što se prodaje." I upravo to i učinimo.
Izbacili smo brisket, izbacili tamalese...
Ali nismo tu stali. Proučili smo sve.
Što nam još ne treba?
- Izgleda, puno toga.
Konobarice? - Priđi prozoru
i sam preuzmi hranu.
Posuđe? - Samo papirnata
pakiranja. Jednokratna.
Automati za cigarete?
Đubokosi? - Riješi se ološa.
Stvarate obiteljsko
okruženje. - Ali to nije dovoljno.
Cijeli smo život usvojavali tuđe ideje.
Htjeli smo nešto što nije samo
drugačije. Moralo je biti bolje.
Moralo je biti naše.
I to nas dovodi do najveće stvari
koje smo se riješili. - Koja je...?
Čekanja. - Narudžbe gotove u
30 sekundi, a ne 30 minuta.
Meka. - Jedne se večeri
pogledamo... - "Misliš li što i ja?"
Morat ćemo razrušiti, rekonstruirati,
rekonf... Razviti cijelu stvar iznova.
Govorimo o zatvaranju uspješnog posla na
mjesece. - Ljudi će misliti da smo ludi.
Bili smo ludi.
I svidjet će ti se kako smo to učinili.
Dick, moraš mu reći. - Teniski teren.
Dovede me na teren i iscrtava
linije. Točne dimenzije naše kuhinje.
Sudoper zdesna, stroj za
mljevenje slijeva. Ambalaža.
Okej. Začini, začini. Ovo je
za slaganje burgera. - Jesam.
A ovo je klizna traka za burgere.
Te možemo micati. - Okej.
- Multimikser, gazirana pića...
Dovedemo cijelo osoblje i
provedemo ih kroz radnje.
Pretvaraju se da prave
burgere i krumpiriće.
U redu, Steve. Budi spreman
na to. Drži tacnu ravno.
Dick trči okolo sa štapom.
Označava gdje će stajati oprema.
Uvuci se. Tony, hoćeš li preskočiti
krastavce kad budemo radili za stvarno?
Čine to iznova i iznova, razrađuju.
Koreografiraju kao
kakav ludi balet burgera.
Što se događa tamo? - Da.
Ne. Ne.
Svi stanite! Začini jedan, začini dva...
Imate krastavce, imate luk.
To je vražji hamburger.
'Ajde, sklonite se. - Sklonite se.
Vrijeme je za rozu kredu.
Sok od đumbira i naranče...
Vidite li sad ovaj slobodni prostor?
Preuredili smo stanje s prženjem.
S lijeve je strane, friteza je s desne.
Opet. To je sjajno.
Idemo, ekipa. - Prilično smo
zauzdani bez rotirajućeg stola.
Stvar je u tajmingu.
S rotirajućim stolom...
To su gotovi burgeri! Ne možeš... Stani.
I dalje mislim da postoji treća verzija.
Što želiš pomaknuti? - Sve.
Sklonite se na lijevo, molim vas.
Iscrtali smo sve. Ovako je bolje.
Je li to u redu? - Mislim da je.
Valjda... Zauzmimo položaje. - Okej.
Konačno, nakon nekih šest sati ovoga,
pogodili smo usridu. Simfonija
učinkovitosti. Bez potraćenog pokreta.
Dobra tehnika, Jasper.
Dobro mi izgledaju ti krastavci.
Kečap! Koristi rotirajući stol.
Prioni jače, Seth.
I krastavci, i krastavac, i... Senf!
Odnesemo raspored kuhinje
majstoru. Izradimo je po točnoj mjeri.
Ta-da, brzi sustav je rođen.
Prvi sustav na svijetu za brzo
pripremanje hrane. Revolucionaran je...
I potpuna katastrofa. - Zašto?
Dan otvaranja, auti dođu na parking i
odmah počnu trubiti jer nema konobarica.
Naručite tamo. - Pokušamo im objasniti.
Prozor za narudžbu. A oni su...
Preneraženi? Ne, bijesni su. "Kako
to mislite, moram izaći iz auta?"
Većina nas opsuje i ode.
A nekolicina što ostanu
su ljuti jer jedu iz papira
i sami moraju baciti smeće.
Zašto? - Sjajno vam ide, sjajno vam ide.
Nećemo do auta, ali samo
priđite. Dobrošli u McDonald's.
Možda smo podcijenili stopu učenja.
Do pet popodne, Dick već računa
koliko će nas koštati povratak na staro.
Ali ja nisam spreman baciti ručnik.
Sjetim se holivudskih dana i mislim si...
Moramo razvikati ovo.
Napraviti spektakl.
Kažem, "Dick, želim veliko otvorenje. Gala
premijeru koja bi posramila L.B. Mayera."
Unajmimo hrpu reflektora.
Istih kakve smo nekoć prevozili.
Nabavimo prskalice, žonglere za klince.
Veliki događaj, ljudi dođu u hrpama.
A onda... - Muhe.
Mora da su ih privukle tolika svjetla.
Milijuni njih. Poput scene iz Knjige
Izlaska. - Faraon bi pustio Židove.
Potpuna katastrofa.
Vrijeme je da se baci ručnik.
Sljedeći dan Dick i ja se sastanemo
da raspravimo o povratku na staro.
I dok pričamo, netko pokuca na prozor.
Kažem mu da ne radimo. - Ne radimo.
- Ali mali je sladak. - Čekaj malo.
Što bi htio, sinko? - Mogu li
kupiti hamburgere kod vas?
Teško mi ga je odbiti pa
upalim roštilj i ispržim porciju.
Izvoli.
I dok se udaljava od
prozora, priđe auto.
A onda još jedan.
Dick...
Pa još jedan.
Pozdrav, dobrodošli u
McDonald's. - Pozdrav.
Ubrzo je nastao red u kvartu. Raširile
su se glasine. - I krenula je trka.
Prekonoćna smo senzacija,
koja se stvarala trideset godina.
I to je naša priča.
Franšiza. - Pardon? - Franšiza.
Napravite franšizu od prokletinje.
Predobra je za samo jednu lokaciju.
Trebao bi postojati McDonald's svugdje. Od
obale do obale. Mora do blistavog mora.
G. Kroc... - Hej... Moram
vam nešto priznati.
Nisam ovdje u Kaliforniji zbog poslovnih
sastanaka. Došao sam ovdje zbog vas.
Prije par dana bio sam u St. Louisu,
bavio se poslom i raširio kartu.
I prstom sam pratio jednu
cestu, prema zapadu.
Ruta 66. - G. Kroc...
- I nešto mi je govorilo.
Nešto mi je reklo da uđem u auto i odvezem
se tom cestom. I znate gdje me je dovela?
Baš ovdje. U srid srice.
Do ovog nevjerojatnog postrojenja.
I kad sam vidio redove do vaše
poslovnice i okusio vaš proizvod,
znao sam što se mora dogoditi.
Franšiza. Franšiza, franšiza, franšiza.
Franšiza.
Već smo pokušali.
Pet. Tri u južnoj Kaliforniji, jedan
u Sacramentu, jedan u Phoenixu.
I to je sve što će od
toga biti. - Zašto?
Dvije riječi, kontrola kvalitete.
Gotovo je nemoguće nametnuti standarde
kad ste daleko. - Mjesta su bila u komi.
Prljave kuhinje, nekonzistentni jelovnici.
- U Sacramentu su se prodavali burritosi.
Promatrati kako se loše
upravlja tvojom kreacijom...
Tvoje ime. - Mac je završio
u bolnici zbog toga.
Zadužite nekoga za nadzor. - Jesmo.
Što se dogodilo? - Očito
nije uradio dobar posao.
Pa zaposlite nekoga
drugog, nekog boljeg.
Bolje je utrošiti našu energiju u činjenje
ovog mjesta najboljim što može biti.
Bolje je imati jedan sjajan
restoran nego 50 prosječnih.
Da. I dalje mislim da ako zaposlite
pravog tipa... - Ray, nismo zainteresirani.
Mislim da propuštate nešto ovdje.
Kažem vam, imate nešto što...
Što je to? - Koncept.
Što su ove? -Način da se mjesto
istakne kad se kraj njega prolazi.
Zlatni lukovi, tako ih zovem.
Zlatni lukovi...
Tko se sjetio toga? - To je
izvorna Dickova čarolija.
Jeste li ikad izgradili jedan
takav? - Samo jedan. U Phoenixu.
Phoenix, Arizona
Arlington Heights, Illinois
Ethel? - Ovdje sam.
Bože, vidio sam restoran
kakav u životu nisam vidio.
Imaju taj sasvim
automatizirani sustav.
Zove se brzi sustav.
Što mu je dobar naziv jer je bome brz.
Kažem ti, kao nešto iz uma Henrya Forda.
Revolucionaran je? - Revolucionaran je.
Upravo to. Revolucionaran.
I želiš uložiti u njega. - Ne znam.
Ne znam. Nisam još siguran.
Samo znam da se želim uključiti.
Bože. - I krećemo... - Što misliš s tim?
Voštane šalice, sklopivi
kabineti, multimikseri.
Nova ideja za kojom ćeš trčati. - Te
stvari su nam priuštile krov nad glavom.
Barem nad mojom. - Kako misliš
tvojom? - Nad našim glavama.
Dobar je krov, Ray. Dobra kuća.
Dobar život, kad ne bi bio
prezaposlen da ga živiš.
Mogli bi ići u ladanjski klub
češće od dvaput godišnje.
Kriste, barem skupa prošetati kvartom.
Nije li vrijeme da malo uživaš
umjesto da loviš vlastiti rep?
Kad ćeš biti zadovoljan onim što imaš?
Iskreno? Vjerojatno nikad.
Zašto bih radio kompromis
kad drugi neće? - Ne znam, Ray.
Možda kad bih imao
ženu s trunkom vizije.
Koja bi mi pokazala trunku podrške.
Žao mi je. Pogrešna riječ.
- Sve što sam radila je podržavala te.
Gle, žao mi je. - Ne. Usponi, padovi.
Iščezavanja ušteđevine.
Tvoje spletke... - U pravu si.
Kino
Na dokovima New Yorka
Jeste li upoznati s konceptom
kokoši i jajeta, g. Johnson?
Jer mislim da je to
primjenjivo ovdje.
Hej, Dick.
Što je s ovim tipom?
- Učinite to za svoju zemlju. - Što?
Ako ne želite franšizu
zbog sebe, to je u redu.
Učinite to za svoju zemlju.
Učinite to za Ameriku.
Znate, provezao sam se kroz
puno gradova. Puno gradića.
I svima su im bile
zajedničke dvije stvari.
Imali su vijećnicu i imali su
crkvu. Povrh crkve je križ.
I povrh vijećnice imaju zastavu.
Zastave, križevi. Križevi, zastave.
Vozeći se okolo, ne mogu prestati
razmišljati o ovom sjajnom restoranu.
S rizikom da zvučim
bogohulno... Oprostite mi.
Oni lukovi dijele puno
toga s tim zgradama.
Zgrada s križem na njoj.
Što je to? Mjesto okupljanja.
Gdje se čestiti ljudi susreću i dijele
vrijednosti koje štiti ta američka zastava.
Moglo bi se reći da ona prelijepa
zgrada s lukovima na stranama...
Predstavlja više-manje istu stvar.
Ne govori samo,
"Slasni hamburgeri unutra".
Predstavlja obitelj. Zajednicu. Mjesto gdje
se Amerikanci okupljaju da bi lomili kruh.
Kažem vam...
McDonald's može biti
nova američka crkva.
Hrani tijela i duše. I nije
otvoren samo nedjeljom, momci.
Otvoren je sedam dana u tjednu.
Križevi... Zastave...
Lukovi...
Daj nam tren, Ray. - Naravno.
Ne znam.
Ovo je tvoj san. Veće je od njega.
Lukovi... Tvoji lukovi,
od obale do obale.
Ne mogu te opet izložiti
tome. - Znam koliko ovo želiš.
I trebao bi to imati.
- Tvoj dijabetes, prošli put...
Radit ćemo drugačije. Učiti na greškama.
Kako? - Bolje kontrolirati
sve. Potpuni nadzor.
Svaka izmjena ide preko nas.
- Tko kaže da će nas on slušati?
Natjerat ćemo ga. Napraviti ugovor.
Jasno k'o zora. Crno na bijelom.
U redu.
Prionimo poslu, momci. - Koji je
prvi korak? - Prepustite to meni.
Dinamična smo tvrtka u uzrastu
i spremamo se širiti nacionalno.
U prilog tome što će nam dati jako
uporište ovdje na srednjem zapadu
Des Plaines lokacija služit će
kao mamac za druge franšize.
Što je ovo?
Što je...? - Ovo.
Da vidim... To, da...
To je samo moj način da se
istaknemo među ostalima.
Sviđaju li vam se?
Zovem ih "zlatni lukovi".
Izgledate mi poznato.
Jesmo li se već sreli?
Ne vjerujem. Mislim da bih se sjećao.
Pregledajte sadržaj, ako vam
ne smeta... Da, pročitajte.
Sklopivi kabinet.
Poput Murphy kreveta za vašu kuhinju.
Pogledajte nacrte. Evo ih.
Izradili smo ih lokalno.
- Nikad ne zaboravljam lice.
Jedinstveno, originalno,
u cijelosti inovativno.
Nema ničega poput ovog. Ničega.
U cijelom sektoru posluge hrane.
Lijepa brošura. Profesionalno izrađena.
Jesmo li se već sreli?
Tip s papirnatim šalicama.
- Da, to je bilo davno.
Davno je to bilo.
Što mislite? - Ne znam.
Ima... Gledajte...
Bit ću iskren.
Treba mi ovo.
Mislite li... Možete li mi kako pomoći?
Znate što, uputit ću vas
jednom od mojih kolega.
Nekome tko je
prikladniji vašim potrebama.
Hvala vam.
Harvey Peltz,
posrednik za hipoteke
Ray Kroc... Adresa?
143, Juniper Road.
Arlington Heights, Illinois.
Kućni broj telefona?
Koristite moj uredski broj.
Tamo me možete dobiti.
U redu.
Naravno, trebat ćemo procijeniti vašu kuću
prije nego možemo dati novčana sredstva.
Budi u pravu.
Samo jednom budi u pravu.
Jednom.
Jesi li zakazala pregled
s inžinjerom? - Sve spremno.
A protupožarni ured? Odobrenje za
prilaz? - Jučer sam im ostavila poruku.
Dozvole za kopanje? - Danas
se sastajem s njima. - U redu.
Što se događa u San Bernardinu, usput?
Upravo sam pričala s
Dickom. Kaže da rade na tome.
Rade na tome? - Tako je rekao.
Ray Kroc je na liniji.
Bok, Ray. - Bože, vi momci me ubijate.
Čemu zadrška, počinjem s
radovima za dva tjedna.
Za ove stvari treba vremena.
Predlažeš značajne izmjene.
Dodajem podrum i peć. To je sve.
Naš arhitekt to
treba detaljno revidirati
kako bi sve bilo sigurno
i u skladu s propisima.
Dobro, je li već pregledao?
- Nisam siguran, da budem iskren.
Buldožeri mi dolaze
23-ećeg. - Nisam ih ja zakazao.
Ray, moraš malo zastati.
Zastati... Shvaćaš li koliko će me
koštati ako budem morao odgađati?
Nadajmo se da neće doći do toga.
- Svaki restoran ovdje ima podrum i peć.
Ovo su standardne stvari. - Razumijem,
ali naše je ima na toj zgradi.
Ne daj Bože da se pod uruši i ljudi
nastradaju zbog propusta u dizajnu.
Usporimo na tren i pobrinimo
se da se uradi kako spada.
Toliko o brzom sustavu, je li?
Je li ti on upravo poklopio? - Da.
Osim ako nismo burno prekinuti. - Okej.
Bit će u redu.
Ovdje uskoro.
Gdje je prednji... Pokažite mi.
Samo se pobrinite da su
prozori dovoljno veliki,
da mušterije mogu gledati
unutra, sve do kuhinje.
Ne izgleda dobro, da
vidimo... - Ray? - Što?
Dobili smo pismo iz San
Bernardina. - Pročitaj ga.
Dragi Ray, hvala ti na pismu s idejom
da se sklopi dogovor s Coca-Colom,
da sponzoriraju jelovničke
panoe na Des Plaines lokaciji.
Zbilja zanimljiva ideja.
Kako si s pravom istaknuo,
takav bi dogovor dao redovan izvor prihoda
trgovini, bez dodatnih troškova rada.
Međutim... - Međutim? Međutim što?
Međutim, ovo se kosi s našim
temeljnim uvjerenjima.
McDonald's je osnovan s idejom...
... obitelji, a ne stroge trgovine.
- Dovraga, nemaju pojma o čemu pričaju.
I tako dalje...
Izvolite, gospodo. Natrag na posao.
Dajte da objasnim. Bit će vrlo
malo, pri dnu. Jako diskretno.
Jednostavno nam ne leži ideja da
nam se jelovnik pretvori u reklamu.
Nije reklama, već sponzorstvo.
- Neukusno je. - To su besplatni novci.
Mogli bi brzo zaraditi na svakakve
načine. To ne znači da bi smjeli.
Hrpa restorana to radi.
- Mi ne radimo. - Zašto ne?
Jer nemam interesa baviti se
takvim priprostim komercijalizmom.
To nije McDonald's. - Nisam
znao da sam partner s bitnikom.
Dat ću ti do znanja da
sam učlanjeni republikanac.
Mene bi mogao zavarati.
Opet je poklopio.
- Samo je malo zapaljiv. To je sve.
Ne zna se za što su
takvi usijanci sposobni.
Samo se razmeće.
Lavež mu je veći od ugriza.
To je i Neville Chamberlain rekao.
- Opustit će se. Daj mu vremena.
Des Plaines, Illinois
Što radiš? 'Ajde. Odmaraj
se ne pauzi. Idemo.
Nosi kapu ravno.
200 stupnjeva? Bravo, tako se radi.
Hej, ovdje je samo jedan krastavac.
Dva krastavca na svakom pecivu.
Dva na svakom.
Nemoj... Gledaj...
Ovako ih okrećeš. Prebaciš i
utisneš. I ovaj je preružičast. U redu?
A ti...
Radiš...
Prilično dobro. Kako se
zoveš? - Fred Turner, gospodine.
Dobar posao. Fred Turner.
Fred Turner.
Tema je tako osjetljiva.
Ne znam kako da se izrazim.
Žao mi je.
Znam da sam te zapostavljao.
Što kažeš da sutra
odemo na večeru u klubu?
Zbilja? - Zbilja.
Gledajte što je mačka dovukla.
- Pozdrav, svi. - Dobrodošli.
Kako ste? - Večer, stranče. - Bridget
Balet je upravo bila tamo, oduševila se.
Ovo je s lijeve strane fairwaya 14-te.
- Moraš koristiti wood trojku.
Udariti je čisto. - Čujem da je Acapulco
božanstven. - Gdje se tebi sviđa, Ethel?
Španjolska. - Španjolska?
Divno. Kako je bilo?
Ne, mislim, razmišljam o
tome. - Još niste bili?
Smišljamo putovanje, zar ne?
Sjajno. - Da.
Kakva je tvoja igra, Ray?
- U posljednje vrijeme? Nepostojeća.
Ni ja nisam Ben Hogan. - Ma nemoj.
Da. Ali sam otprilike pogodio
rupu u jednom zamahu, nedavno.
Otkrio sam vrlo
zanimljivu poslovnu priliku.
Vrlo zanimljivu. Htjet
ćete se uključiti u ovo.
Evo nas opet. - Što imaš
ovaj put, Ray? - Restoran.
Nova vrsta restorana. - Nova kako?
Restoran pun milkšejkova
i sklopivih kabineta?
Sklopivih kabineta.
Samo se šalim. - Pričekaj, Jack.
Trebao bi ga poslušati.
Ovo je drugačije.
Pa... Reci nam više.
Hoću. Ovo je krasotica.
U cijelosti automatizirana kuhinja.
Kakvu još nisam vidio. Revolucionarna je.
Zove se "brzi sustav". Ono što mi
se sviđa je da se može franšizirati.
Prvi je već krenuo s radom. Navratite
pogledati. Možda nešto zaradite.
Ne morate se o ničemu brinuti.
Mi smo zaduženi za sve.
I svaka franšiza je identična.
Ništa lakše. Samo platite cijenu franšize,
a mi ćemo se pobrinuti za sve ostalo.
Dovoljno blizu. Možeš je
uzeti. U redu, obavimo ovo.
Jesi li? Okej, bit ćeš vrlo zadovoljan.
Čestitam.
Tri nove franšize u posljednjem
mjesecu. - Pa to je sjajno.
Što? - Ne znam.
Što? - Ne misliš li, obzirom na naše
iskustvo, da se ovo prebrzo odvija?
Ako svi odjednom iskrsnu,
kako će održavati standarde?
Schaumburg, Illinois
Pržena piletina. Panirana
prsa. Kukuruz na klipu...
Kujin sine.
Zvizni je, Jack.
Hej! - Što se događa?
- Gle ovo. Što je ovo?
Što je to? - Izgleda kao hamburger.
Nije McDonaldsov
burger. Gle sav taj kečap.
Imate tri krastavca umjesto
dva. I gledaj ovo... Salata.
Zbilja, Jack, salata. - Možemo
li neki drugi put o ovome.
Gledaj meso. Tragično prepečeno.
Tragično. - Ne znam,
Ray. Meni izgleda dobro.
Što ti znaš o kvaliteti? Svratio sam
danas i do tvojeg restorana. - Što s njim?
Imaš kukuruz na klipu, prženu
piletinu. - Ljudi vole prženu piletinu.
Zbilja? Neka onda odu
negdje gdje je poslužuju.
I kuhinja ti je prljava. Koji vam je vrag?
- Ne znam za tebe, ali ja sam u mirovini.
Rekao si da je to dobro mjesto za
staviti novce. Da je to ulaganje.
Da sam htio posao,
javio bih se za kuhara.
Ne bi mogao dobiti posao
kuhara u mojem restoranu.
Koji je njegov problem?
- Gnjavator je, eto što.
I ti isto, Ray!
Ethel? - Ovdje. - Bok. - Ray...
Požuri i presvuci se. Večera je u sedam.
Da, ne idemo u klub večeras.
Otkazao si nam večeru?
Otkazao sam nam članstvo? - Što?
Ti ljudi s ladanjskih
klubova baš i nisu za nas.
O čemu pričaš? - Izgubio sam interes
trljati laktove s dokonim bogatašima.
Dokonim bogatašima? - Znaš, njihov golf
i kokteli. Tako su zadovoljni sobom.
Ray, reci mi da se šališ.
Ovo su nam prijatelji.
Ne. Znam. Znaš što? Ti i ja
možemo steći puno novih prijatelja.
U redu je. Steći ćemo nove prijatelje.
Prijatelje koji nam više odgovaraju. Znaš?
Zar ne misliš?
Znaš što? Daj mi tren, garaža me izluđuje.
Samo ću je pomesti, očistiti i onda...
Obuci lijepu haljinu.
Vodim te na večeru.
Pogledajte samo tu
lijepu, zlatnu gravuru.
Kažete li mi da takav
izvrstan rad ne vrijedi $8.95?
Ali nisam zainteresirana.
Za Bibliju koja će vam biti
ponos kućne biblioteke?
Kao što sigurno znate, June, zavist
je jedan od sedam smrtnih grijeha.
Koji će vam prijatelji počiniti kad vide
ovu kožnatu ljepoticu na vašoj polici.
Gospodine, ovo je privatno mjesto
poslovanja. Molit ću vas da odete.
Hvala vam na
udijeljenom vremenu.
Prince Castle Prodaja.
Pričekajte... Ray, Mac zove.
Želiš li se javiti? - Da, reci
mu da ću ga nazvati natrag.
Hej, čekaj tren.
Kako se zovete? - Leonard.
Leonard Rosenblat.
Rosenblat? Zbilja?
Zašto Židov prodaje katoličke
Biblije. - Zarađuje za život.
Vjerujem u tebe.
Danas veliko otvorenje!
Waukegan, Illinois
Stavi krastavce. Ovi su spremni
za prebacivanje. Lagano.
135 °... Ne soli još 30 sekundi.
Dobro ide, momci. Da vidim osmijehe.
Ako se stignete
odmarati, stignete i čistiti.
Inače je za mlađe od deset,
ali za vas ću napraviti iznimku.
Sviđa mi se! Sjajno.
Vlasnici nove franšize su sjajni.
On je straga, radi u kuhinji.
Ona je sprijeda, dijeli lizalice
klincima. Muž i žena, jedno uz drugo.
Kao pravi tim.
To treba vidjeti.
Predivno je, ne misliš li, Ethel?
- Pretpostavljam da je. - Da.
Kao suigrači.
Zakazao sam nam večeru u petak.
Pretpostavljam da se nisi
opet učlanio u klub. - Nisam.
Negdje puno bolje.
Veteransko društvo, večera i bingo.
B-5 - Tako je slano.
Vole slano.
Čime se baviš, Art?
Bio sam vodoinstalater
kad sam izašao iz službe.
Sad prodajem usisavače i
dajem instrukcije klavira.
Radišan tip. Dobro po tebe.
Usisavači, instalacije, instrukcije.
Majstor si svih zanata.
Što god da donosi hranu na
stol. - Mora da se ponosite.
Bi li želio više nego samo
donositi hranu na stol?
Bingo!
Uzbuđena je.
Što imate na umu?
Reći ću vam tri riječi.
Želim da ih ponesete
sa sobom doma večeras.
McDonald's... je... obitelj.
Nije li to sjajno?
Znate li što kažem kad
to ugledam? Obitelj.
Mi smo jedna velika obitelj.
Zar ne? Moramo prehraniti ljude.
To je obitelj.
Tražim šačicu dobrih muškaraca.
I žena. - Koji se ne boje posla. Ne boje
se zasukati rukave. - Znam da je klišej.
Tražim borce. Energične ljude.
- Momke koji će zasukati rukave.
U pogonu su. Imaju vatre
u kotlu. - Malo chutzpe.
Danas stojim pred vama i ponudit
ću vam nešto što zlata vrijedi.
Znate li što je to? - Itko?
Prilika. - To je prilika.
- Prilika. Da se napreduje.
Da se ide naprijed. Ide gore.
Napreduje. Uspije. Pobijedi. - Iskaže.
Nebo je granica. - Nebo je granica.
Da se ugrabi nagrada.
- Da se okuša u američkom snu.
Ugrabite američki san. - Prilika.
- Jer, kažem vam, u McDonaldsu...
Baš kao s našom velikom
nacijom... - Uprti laktovima.
Jamčim vam... - Ako imate petlje...
- Volje. - Želje. - Jamčim vam uspjeh.
Zlato je na kraju
tih zlatnih lukova.
Zlatnih lukova. - Zlatnih lukova.
Tko je sa mnom? - Tko će
skočiti na ljestve prema uspjehu?
Postati dio McDonald's
mishpoche? - Tko je sa mnom?
Dajte, da vidim ruke.
Eto vas. Tko još.
Dayton, Ohio
Madison, Wisconsin
Milwaukee, Wisconsin
Grand Rapids, Michigan
Kenosha, Wisconsin
Decatur, Illinois
McDonald's.
Dobro je, Art. Dobar posao.
Hvala gospodine.
Tip je bestidan. - Što?
Pogodi kako je nazvao Des Plaines
poslovnicu. McDonald's broj jedan.
Što smo mi onda?
Bi li se mogao više uobraziti?
Dame i gospodo, uskoro ćemo
sletjeti u Minneapolis-Saint Paul.
G. Kroc, dobrodošli u Minneapolis.
Divno vas je vidjeti.
Da čujem "M"! - M!
- Da čujem "C"! - C!
Minnesota je zemlja McDonaldsa!
Ray, kakav je? - Nema boljeg ni u
Chicagu. - Ovdje se ne zafrkavamo.
Pohvalite kuhara. Krasno je.
- Mogu i bolje od toga.
Kako bi bilo da pozovem vlasnika?
- Zašto ne. - Rollie... Rollie.
Jimmy, dobro te je vidjeti.
- Rollie, kako si? - Sjajno.
Rollie Smith, Ray Kroc.
- Zadovoljstvo mi je.
Kažem vam, imate vrhunski restoran.
Od vas je to priličan kompliment.
- Reputacija me preduhitrila.
Obožavatelj sam. - Pa, sjednite.
Ne želim vas ometati.
- Sjednite. - Možda na trenutak.
Ovo je Fred Turner, moj
suradnik. - Dobrodošli.
Je li odrezak dobro
ispečen? - Savršeno.
Namjera nam je proširiti se
puno dalje od srednjeg zapada.
Nećemo stati ovdje. Nećemo...
Proširit ćemo se puno
dalje od srednjeg zapada.
Očito imate ugodan dom
ovdje u Minneapolisu.
Tako se čini. - Ovaj grad se
ne može zasititi McDonaldsa.
Izvolite, gospodine. - Još jedan Canadian
Club za prijatelja. - Odmah stiže.
Ustvari, mislim da ima dovoljno
entuzijazma za još jedan. - Druga lokacija?
Kad promislim, znam savršenu osobu
za vlasnika i rukovodstvo. - Zbilja?
Nekoga tko zna napraviti sjajan restoran.
Nekoga s 20 godina iskustva u sektoru.
Koga? - Mene. - Vas! Što?
Iznenađujuće.
Imam znanje, imam ulagače
i imam savršenu lokaciju.
Jeste li upoznati s Avenijom Hennepin?
Jedna je od najprometnijih
trgovačkih arterija u Twin City-u.
Prvoklasna lokacija je
nedavno postala dostupna.
Pola hektra na križanju Hennepina i...
G. Kroc? - Da?
Biste li je htjeli upoznati?
Da, naravno.
Onda, Ray, koliko ćete
ostati s nama u Twin City-u?
Koliko ćete biti ovdje?
Nisam siguran. - Ako imate
vremena, volio bih vam... - Svakako.
...osobno pokazati ovu lokaciju o kojoj
Rollie priča. Bome ih zna odabrati.
Ovo mjesto... Ima dovoljno
prostora za restoran, parking,
možda i igralište za djecu.
Ray Kroc, ovo je Joan Smith...
Moja supruga.
Zadovoljstvo mi je. - I meni.
Pridružite nam se.
Popijte nešto. - Vrlo rado.
Kako ste, momci?
- Dobro, ovo je Fred Turner, on...
Napravili smo Madison,
Milwaukee, Kinoshu...
Grand Rapids. Imamo tri u području Chicaga.
Jim je ovdje u Minneapolisu. - St. Paulu.
I imamo jedan u
Daytonu, Ohio. - Tako je.
Sigurno vam se vrti u glavi, g. Kroc.
Molim vas, zovite me Ray. - Ray.
Bome rastete. - Da.
Dobro nam ide. Je li tako,
Fred? - Da. - Dobro nam ide.
Kad ste započeli?
Oprostite? - Koje ste
godine pokrenuli McDonald's?
Godine? Pokrenuo sam ga 1954.
Izvanredno. - Da.
Pa, morala bih se vratiti. - Vratiti?
Da, na glasovir. - Da, naravno.
Koja vam je omiljena
pjesma? Među svim pjesmama.
Pennies from Heaven.
- Pennies from Heaven.
Sjajna cura. - Znam.
Neko sam vrijeme prodavao glasovire.
Svaki put kad kiša pada, padaju...
... novčići s neba.
Zar ne znaš da su u svakom oblaku...
Otkrit ćeš da ti se sreća obrušila...
... na cijeli grad. - Zvuče dobro.
Pobrini se da ti je kišobran...
...okrenut naopako.
S njima kupi pakiranje...
... sunčevih zraka i cvijeća.
Ako želiš voljene stvari...
... moraš imati pljuskove.
Pa kad čuješ da grmi...
... ne bježi ispod stabla.
Bit će novčića s neba za nas...
- Ispričavam se. -... dvoje.
Ray? - Ovdje sam.
Mislim da imam nekoga za tebe.
Upoznala sam mladi par.
Vrlo su predani. Iz Glenviewa su.
Ljubavni par iz srednje.
Vjenčani su pet godina.
I traže posao koji mogu voditi
skupa. I čine se vrlo uzbuđeni.
Da, zaboravi to. Sve se promijenilo.
Želiš li piće? - Ne. Kako se promijenilo?
Zaboravi na prigrađa
Chicaga, misli veće od toga.
Veće? - Više ih ne moram
loviti, sad oni love mene.
Što se... - Putovanje na kojem
sam upravo bio. - Kako je bilo?
Trijumfalno. Prostrli su crveni
tepih. I ljubili mi prsten.
Sad me preklinju za
McDonaldse. Evo, popij nešto.
To je lijepo. - Da, bome je.
Sigurna sam.
Pa...
Živio papa Raymond Prvi.
Baš tako.
Baš prokleto tako.
Ray?- Da? - Imamo mali problem.
Čekaj malo... Kako je moguće
da nam nedostaje sredstava?
Tvoji prihodi su 1.4%
mjesečnih neto prihoda poslovnica.
1.4? - Da, 1.9 minus Dickovih
i Macovih pola posto.
G. McDonald, Ray Kroc je na liniji.
Bilo te je dobro vidjeti.
Bok, Ray. - Želim pregovarati. - O čemu?
- Mojem dogovoru. Mojem šugavom dogovoru.
1.4 mi ne pokriva ni mjesečne troškove.
A kamoli da je dovoljno za širenje.
Ray, takvi su uvjeti. - Nisu dovoljno
dobri. - Dobivaš triput više od nas.
Onda bi i vi trebali dobivati
više. - Nismo pohlepni.
Pohlepa nema veze s tim. Da imam više
novaca, mogao bih se dvostruko brže širiti.
Ne smeta nam trenutna
brzina. - Nemam ništa.
Nijedna lokacija u
Pennsylvaniji. Ništa u New Yorku.
Sve u svoje vrijeme. - Ništa u
Texasu. - Ne sumnjam da će to doći.
Ovdje se ubijam od posla
za vas. - I radiš izvrsno.
Onda ne bih trebao završavati na nuli.
Što da kažem? - Da ćeš
promijeniti ugovor. - Ne mogu.
Ili ne želiš? - Povećati ti udio bi bilo
nepošteno prema vlasnicima poslovnica.
Nijma ide dobro. Ja sam
taj koji se utapa ovdje.
Neprisiljeno si pristao
na uvjete dogovora, Ray.
Nitko ti nije uperio
pištolj u glavu. - 4 %? - Ne.
3.5 %? - Ray... - Što? - Ne!
Kvragu!
Dick... Je li on gnajvaža? Jest.
Je li malo lud? Možeš se kladiti.
Ali to ne znači da će nam nauditi.
Do kada ćeš nastaviti s ovim? - S čim?
- S pretvaranjem da je sve u redu.
Vuk je u kokošinjcu. Pustili smo ga.
Nikad nisam trebao pristati.
Zbog ovoga smo i napravili ugovor.
- Trebao sam vjerovati instinktu.
Dakle, ja sam kriv?
Baš poput kino dvorane. Pa, žao mi
je. Htio sam da ti se ostvari san.
94 dolara.
Usplata kasni. Konačna opomena.
Nevjerojatni su
troškovi ovih prokletinja.
Znate li da mi je stari
posjedovao sladoledarnicu?
Propao je zbog troškova
za hladnjaču. - Zbilja?
Netko je zvao danas.
Illinois First Federal banka.
Je li rekao što želi? - Reci ti meni.
Što je htio?
Ray... - Što?
Jesi li nam stavio
dom pod hipoteku?
Mogli bi izgubiti sve.
Izričito sam rekao da me se zove u ured.
Probao sam vas dobiti
tamo, g. Kroc. Više puta.
Nemata pravo zvati me u mom domu.
To je besramno zadiranje
u moju privatnost.
S poštovanjem, kad tri
mjeseca kasnite s uplatama,
ne možete birati gdje i
kad ćemo vas kontaktirati.
Ray. - Nenajavljena inspekcija.
Što radiš ovdje?
Samo sam navratio da
vidim kako idu stvari.
12 400 dolara. - Prilično dobro za
prvi mjesec. - Moglo bi biti i bolje.
Mrsko mi je miješati posao
s razonodom... - Meni nije.
Ali, moji troškovi... - Što s njima?
Malo su veći od
očekivanoga. Jedna stvar pogotovo.
Vražja hladnjača. Račun joj je ogroman.
Ne, ne. Problem je. Sav taj sladoled.
Nije mi namjera uplitati se,
ali možda sam pronašao riješenje.
Joan je pronašla, ustvari.
Zbilja?
Što kad bih vam rekla da bi vam svi
vlasnici poslovnica mogli uštedjeti
doslovno stotine dolara
godišnje u troškovima za struju.
I prepoloviti vrijeme
spravljanja milkšejkova.
Zagrist ću.
Treća stranica.
Restorantski poslovni mjesečnik.
Instamix.
To je milkšejk u prahu.
Dijelić cijene sladoleda i
nema potrebe za hladnjačom.
Sadrži mlijeko u prahu.
Tvari za zguščivanje
i emulzifikatori
simuliraju teksturu sladoleda.
Ima okus k'o prava stvar.
- Ništa lakše za pripraviti.
Uspete paketić u
čašu vode i promiješate.
Možda je malo svetogrdno obzirom
da imate pozadinu s mlijekom.
Osobno mislim da je ideja odlična.
Čokolada ili vanilija? - Vanilija.
Za dobre stvari treba strpljenja.
Što vam se čini? - Čini mi se da
pijem slasni milkšejk od vanilije.
Smijem li?
Ne mogu odoliti. - Što kažete?
Iskušamo ih kod nas, ako sve prođe
dobro... - Pošaljete ih nacionalno. - Da.
Mogao bih, da. Dajte da razmislim.
Vi ste šef.
McDonald's. - Upravo sam
otkrio kako svi možemo uštedjeti
doslovno stotine dolara godišnje u
troškovima struje. - A kako bi to postigli?
Dvije riječi, milkešjk prah. Kažem ti,
otkrio sam izvanredni
proizvod koji se zove Instamix.
Kao što sam rekao,
to je milkšejk u prahu.
Dijelić je cijene sladoleda
i ne treba hlađenje.
Ray... - Kažem ti, sâm sam ga probao,
okus mu je poput pravog.
Slastan je. Izbor je čokolada i
vanilija. Osobno volim vaniliju.
Ray, ne zanima nas milkšejk
koji ne sadržava mlijeko.
A da stavljamo piljevinu u hamburgere
kad smo kod toga. Smrznuti krumpirići.
Ne želiš uštedjeti hrpu para. - Ne na taj
način. - Pričamo o istom sjajnom okusu.
A da pritom povećavamo
zaradu. - Zove se "milk" šejk, Ray.
Pravo mlijeko. Sada i zauvijek.
Razumije...
Konačna opomena.
Samo vas tražim da mi
podignete kreditni limit.
Dok ne povećate vrijednost kuće ili
isplatite kredit, ne mogu ništa učiniti.
Posao mi cvate.
- Nažalost, to nije materijalno.
Imam 13 lokacija u 9 saveznih
država. - To je hipotekarni kredit.
Dajte mi onda poslovni kredit. - Tih 13
lokacija, vi ih posjedujete? Ja osobno?
Tvrtka je vaša, točno? Vi ste
vlasnik? - Ja sam direktor za franšize.
Ja stojim iza ovog rasta. - To je
sve dobro, ali treba vam imovina.
Jeste li ikad bili u McDonaldsu?
Jer imamo ih tri ovdje oko Chicaga.
Trebali bi svratiti. - Nema
potrebe. - Volio bih vam sve pokazati
da bolje shvatite o
čemu govorim. - Hvala.
G. Kroc...
Trebate li nešto? - Ne, ali
možda bih ja mogao pomoći vama.
Harry Sonneborn, drago mi je.
Financije, sladoledna korporacija.
Ne hvala. Zadovoljni smo
trenutnim dobavljačem.
Ne želim vam prodavati
sladoled. - Što onda želite?
Načuo sam dio vašeg razgovora unutra,
zvuči kao da imate financijskih problema.
A da ne zabadate nos?
- Divim se vašim ustanovama.
Hvala. - Ručam u vašoj Waukegan
lokaciji barem dvaput tjedno.
Uvijek je puno ljudi.
- Vaša poanta je...?
G. Kroc, ako ne zarađujete brže nego
se stigne potrošiti, nešto nije u redu.
June, donesi knjigu
računa. Dođi u ured, Harry.
Dakle, da rezimiramo,
imati sićušan dotok prihoda.
Bez pričuva gotovine. I uteg od
ugovora koji zahtijeva da prolazite
kroz spor proces odobravanja
izmjena, ako se uopće odobre.
Što se nikad ne dogodi.
Jesam li nešto
propustio? - To je otprilike to.
Recite mi za
zemljišta. - Zemljišta?
Zemljišta, zgrade,
kako cijeli taj aspekt funkcionira.
Vrlo jednostavno, primatelj franšize
nađe zemljište koje mu se sviđa,
uzme je u najam, uobičajeno na 20 godina,
uzme kredit, podigne zgradu, i kreće.
Voditelj poslovnice bira mjesto?
- Da. - On bira zemljište?
Tako je. - Vi dajete nauku,
sustav, operacijsko znanje.
A on je odgovoran za ostalo?
Postoji li problem? - Veliki.
Ne shvaćate kakvim se poslom bavite.
Ne bavite se hamburgerima,
bavite se nekretninama.
Nećete izgraditi carstvo na udjelu
od 1.4% za hamburger od 15 centi.
Izgradit ćete ga tako što posjedujete
zemlju na kojoj se taj burger peče.
Što bi trebali raditi jest
kupovati parcele zemljišta...
A zatim ih iznajmljivati
primateljima franšize.
Koji pod uvjetima dogovora smiju
iznajmljivati od vas i samo vas.
Ovo će vam pružiti dvije stvari. Pod
jedan: postojan, izravan dotok prihoda.
Primate novac prije nego
je i prvi kolac u zemlji.
Pod drugo: veći kapital za ekspanziju.
Što zauzvrat omogućava
daljnju akviziciju zemljišta.
Što zauzvrat omogućava daljnju
ekspanziju. I tako unedogled.
Zemljišta.
Tamo leže novci.
I više od toga. Kontrola.
Kontrola nad držačima franšiza.
Nemogućnost održavanja standarda
kvalitete, otkazujete im najam.
Kontrola nad Dickom i Macom.
Krajnji rezultat je da ćete imati i
banke i držače franšiza na dlanu.
Kad bih to učinio, braća...
... bi praktički bila... - Da.
Dakle...
Što kažete, Ray?
Trebamo sredstva. Dogovorio sam sastanke
s ulagačima i financijskim institucijama.
... središte grada. Što je
jedini zasićeni aspekt...
Je li itko ovdje ikad jeo u McDonaldsu?
... rast populacije će nam
omogućiti ekspanziju...
Korporacija za nekretnine franšiza.
... čine pretjerane,
ali ih brojke u cijelosti podržavaju.
Zapravo, ostali smo na strani
opreza. - On je konzervativan.
Moje se temelje na instinktu koji
mi govori da su ovo niske brojke.
McDonald's munjevito raste. - Ja sam
Harry Sonneborn, ovo je Ray Kroc.
Požurite u McDonald's. Poslužujemo
obiteljske zajednice od obale do obale.
Vjerojatno ste samo minutama udaljeni
od najdražeg restorana Amerike.
McDonaldsova brza usluga je
savršeno rješenje za zabave,
rođendanske ručkove,
i svakodnevne obiteljske obroke.
Bez strke ili posuđa za oprati.
To je najbolja američka posluga hranom.
Nije ni čudo da vidite
toliko vaših susjeda tamo.
Ako želite kvalitetnu domaću kuhinju,
bez kućnog posla, iskušajte McDonald's.
Potražite zlatne lukove kod
McDonaldsa. Najbliže stvari domu.
Jesi li čuo za Korporaciju
Franšiznih Nekretnina? - Što je to?
Nemam pojma. Izgleda da joj je Ray
Kroc predsjednik i izvršni direktor.
Pozdrav Dick, kako si? - Kad
već pitaš, malo sam iznerviran.
Zašto, u čemu je problem? - Korporacija
za nekretnine franšiza. - Što s njom?
Za početak, bi li mi rekao
što je to? - Ništa, ustvari.
Samo nešto što sam stvorio
za usluge iznamljivanja.
Znaš, za podršku novim
držačima franšiza.
Dobro znaš da ne možeš učiniti
nešto takvo bez našeg odobrenja.
Zašto bih trebao odobrenje?
Jer, kao što tvoj ugovor tvrdi,
sve izmjene trebaju pismenu suglasnost.
Osim što to nije izmjena. - Pardon?
To nije izmjena. To je tvrtka.
Zasebna, odvojena tvrtka.
Što je stavlja van vašeg utjecaja.
Sve vezano uz McDonald's
je unutar našeg utjecaja.
Da ti objasnim nešto, Dick...
Vi imate pravo određivati što
se događa unutar restorana.
Ali izvan, iznad, ispod...
Vaš autoritet prestaje na
izlazu. Van poslovnice.
U redu?
Što govori? - Kupuje zemljišta.
Naše zemljište?
Uslikajte kartu. Pobrinite
se da uhvatite sve pribadače.
Vide li se pribadače? - To je super.
Krasno. - A jedna za stolom?
Pobrinite se da
slika bude oštra.
Nasmiješite se. Dobro, dobro.
Dostava!
Gdje ćete s ovima? - Ray.
Promislio sam.
Odobreno.
Zbilja? Hvala. - Ne, hvala tebi.
Ideja je fantastična i
ti si je se dosjetila.
Vrlo smo počašćeni
biti probno tržište.
Dovraga s tim. Poslat
ću ovo diljem nacije.
Jeste li vidjeli posljednje izdanje
restorantskog poslovnika? Svježe štampan.
Ray, dobro po tebe.
15 je kilometara južno od donjeg grada.
Grade novi sportski stadion.
- Da, Bloomington, čitao sam o tome.
Dobivamo novu bejzbolsku i nogometnu
momčad. Obje će igrati tamo.
Mislim da znam što si naumila.
Stadion za 40 tisuća ljudi na
dohvatu ruke. Zamisli promet.
Gladne obitelji koje traže zalogaj
nakon utakmice. - Ili prije nje. Kad god.
Upravo tako. Da.
Ambiciozna si, zar ne, Joan?
Zar postoji alternativa?
Pa, iznenadila bi se.
Puno ljudi se boji riskirati.
Posegnuti za uspjehom.
To je tužno. - Slažem se.
Ambicija. To je ključno u životu.
Kako ide ona izreka...
Sreća prati hrabre. - Absolutno.
Pogledaj sebe.
Kažeš li da sam smion, Joan?
Ne možeš izgraditi restorantsko
carstvo ponašajući se kao plašljivi miš.
To je područje u uzrastu. I jeftinije
je. Dobrih 15% za pola hektara.
I dalje mislim da je Houston
bolja lokacija. - Ray? - Da?
Dick je na liniji jedan.
Pozdrav, Dick. - Upravo sam
primio vrlo uznemirujući poziv.
Od Buddya Jepsona, našeg voditelja
u Sacramentu. - Upoznat sam s njim.
Rekao mi je da je primio pošiljku
jutros. - Znači, stigla je.
Prevršio si mjeru, Ray.
Nisam očekivao da će
stići do tamo prije petka.
Bi li mi rekao zašto šalješ četiri kutije
Instamixa jednom od naših voditelja?
Gledaj, ako ne želiš ostvarivati
profit, to je u redu.
Ali nemoj se ispriječiti nama ostalima?
- Nama? - "Nama", svima osim tebe.
Kome si to poslao? - Svima osim tebe.
Nemaš prava. Da si stao
ovog trena. Je li ti jasno?
Ne. - Što ti to dovraga znači?
Poštovat ćeš uvjete svojeg ugovora.
Završio sam s primanjem naredbi od tebe.
Tebe i tvoje beskonačne parade odbijenica.
Konstantnih ustupanja pred napretkom.
Tvoji lažnjaci od milkšejkova
su tvoja ideja napretka?
Imaš duboko nepoimanje
McDonaldsovih principa.
Daleko bolje razumijem McDonald's
nego vas dvojica seljaka. - Što?
Učinit ćeš što ti kažemo. - Ne.
Imaš ugovor!
Znaš, ugovori su poput srdaca.
Stvoreni su da ih se prelomi.
Možeš li dodati sol?
Hvala.
Želim rastavu.
Kad se rastava
pokušava mirno riješiti...
Prva stvar koju se treba upitati
je što će ona potraživati?
I je li joj zahtjev razuman i pravedan.
U okvirima bračne imovine tu su kuća,
auto, ušteđevina i računi.
Osiguranje... - Samo joj ih
prepustite. Kuća, auto, osiguranje...
Što je s tvrtkom?
Ne.
Ray, morate shvatiti, ona je... - Hej...
Da vam nešto objasnim.
To se nikad neće dogoditi.
Rađe bih umro nego joj dao
ijednu dionicu u McDonaldsu.
Nije toliko jednostavno. Braća su vam
poslovni partneri. Potpisali ste ugovor.
Neka nestane. I ne
marim što će biti potrebno.
Koštat će vas.
Novi okus, jagoda. Možda vam
se ovaj svidi! Sve najbolje, Ray
McDonald's Korporacija
Gledam zaglavlje s McDonaldsovim
imenom na njemu. Imaš li objašnjenje?
Bilo je zbunjujuće. Ljudi nisu znali
da je uopće vezano za McDonald's.
Zbunjujuće je da sebe nazivate
McDonald's Korporacijom.
Ljudi će misliti da je to cijela tvrtka,
a ne samo podružnica za nekretnine.
A mislimo da to i očekuješ.
Stavio si Dickove lukove na svoje
zaglavlje? Ovo nije tvoja tvrtka, Ray!
Razumiješ li to!?
- Mac, ne uzrujavaj se.
Mi smo osmislili brzi sustav, ne ti.
Mi. Što si ti ikad osmislio?
Možeš li nešto imenovati? Ne
možeš. I nikad nisi, i nikad nećeš.
Jer si pijavica, Ray.
Profesionalna si pijavica.
Znaš li što sam osmislio? Koncept.
Osmislio sam koncept pobjede.
Daj ga meni. - Dok ste vas dvojica bili
zadovoljni nagradom za sudjelovanje.
Ja želim osvojiti
budućnost. Želim pobijediti.
A to nećeš postići tako da budeš
naivčina koja govori "što ćeš".
Nema mjesta u poslovanju
za takve. Posao je rat.
Pas protiv psa.
Štakor protiv štakora.
Da mi se konkurencija utapa,
prišao bih im i stavio crijevo niz grlo.
Možeš li reći isto?
Ne mogu.
Niti bih htio.
I zbog toga imate jednu lokaciju.
Želimo te van ove tvrtke.
- Kako to planiraš postići?
Tužit ćemo te. Što god da je
potrebno. - I vjerojatno bi pobijedili.
Ali ne možete si to priuštiti. Pokopao
bih vas samo s troškovima parničenja.
Ja sam predsjednik velike tvrtke
s imovinom u 17 saveznih država.
Vi vodite štand s
burgerima usred pustinje.
Ja sam raširen nacionalno.
Vi ste jebeni lokalci.
Mac!
Držite li se propisane prehrane? - Da.
I provjeravate si razinu glukoze?
I redovito uzimate lijekove? - Da.
Redovite šetnje, 20 minuta na dan? - Cijeli
dan sam na nogama. - Jeste li pod stresom?
Okej. Morate paziti na to.
Veliki je kontribuirajući faktor.
Kao što sam rekao, trenutna
funkcija bubrega vam je na 50%.
Prije 18 mjeseci bila je na 65%.
Ako padne niže,
riskirate zatajenje bubrega.
U redu. Kasnije ću još navratiti.
Hvala. - Hvala vam.
"William koji je jahao s Revereom."
Koliko slova? - Pet, četvrto je "E".
Dawes.
Uđite.
Kako si?
Bome si dobro udario po podu.
Osjetio sam te kroz telefon.
Evo, donio sam ti...
Položit ću ga ovdje.
Dick. Imate karticu unutra.
Pogledajte. - U redu je.
Evo. Samo... Bit ćeš zadovoljan.
Što je ovo?
Na što liči? - Prazan ček.
Onda vjerojatno to i je.
Što kupuješ?
Okej. Ozdravi.
Brzo ćeš se oporaviti pa...
...ćemo pričati.
Dick.
Nikad ga nećemo pobijediti.
Nikad ga se nećemo riješiti.
Dick McDonald je na liniji.
Pozdrav, Dick. - 2.7 milijuna.
To je milijun za svakoga
od nas, nakon poreza.
I trajnih 1% tvrtkinih profita.
To je nečuvano. Graniči s iznuđivanjem.
Hrpa sranja. Sranja! - Znam
da trenutno izgleda kao puno.
Uvijek će tako
izgledati. - I žele još nešto?
San Bernardino. - Nema šanse. - Da bi ga
darovali svojim dugoročnim zaposlenicima.
Trebam zaradu iz San Bernardina
da otplatim kredit za kupovinu.
Naširoko sam o tome raspravljao s njihovim
odvjetnikom. Nažalost, neisključivo je.
Naš klijent se u potpunosti slaže s
uvjetima prodaje, s jednom iznimkom.
Vaš udio od 1% u budućoj zaradi morat
će se dodijeljivati po usmenom dogovoru.
Radi se o mojim ulagačima. Financiranje
ovisi o izuzimanju toga iz ugovora.
Nažalost, ova pogodba se neće
ostvariti, neće biti financirana,
ako se to ne izostavi iz ugovora.
Jer, nažalost, to im nije prihvatljivo.
Gledajte, momci...
Dobit ćete svoj udio zarade.
Imate moju riječ. Dick, Mac...
Nagodimo se.
U redu. - U redu, gospodo.
Otvorite četvrtu stranicu ugovora.
Tu je prvi niz potpisa
koji moramo proći.
Moram te upitati jednu stvar.
Nešto što nikad nisam shvatio.
U redu.
Onog dana kad smo se upoznali,
dali smo ti obilazak. - Što s njim?
Sve smo ti pokazali.
Cijeli sustav, sve naše tajne.
Bili smo otvorena knjiga.
Zašto to nisi jednostavno... - Ukrao?
Zgrabio vaše ideje i pobjegao. Zapoečeo
vlastiti posao s njima. Ne bi uspjelo.
Kako znaš? - Jesam li
jedini koji je obišao kuhinju?
Mora da ste je pokazali mnogima. - I?
Koliko njih je uspjelo? - Puno
ljudi je pokrenulo restorane.
Uspješnih poput
McDonaldsa? Naravno da ne.
Nitko nikad nije i nitko nikad neće jer
im svima nedostaje ona ključna stvar.
Koja čini McDonald's
posebnim. - A to je...?
Čak ni ti ne znaš. - Prosvijetli me.
Nije samo stvar u sustavu,
Dick. Stvar je u imenu.
To veličanstveno ime, McDonald's.
Moglo bi biti što
god od njega poželiš.
Neograničeno je, široko,
zvuči kao... Zvuči kao...
Zvuči kao Amerika.
Usporedimo to s "Kroc".
Kakav krkan. Koje krkalo.
Bi li jeo u mjestu koje se zove "Kroc's".
To ima onaj neotesan, slavenski prizvuk.
"Kroc's". Ali "McDonald's", Bože.
To je ljepotica. Da...
Tip koji se zove McDonald?
Nikome neće biti žrtva.
To očito nije slučaj.
Znači da nemaš ček za 1.35
milijuna dolara u džepu?
Zbogom, Dick. - Znači, ako ih
ne možeš savladati, kupi ih.
Sjećam se prvog puta kad sam
vidio vaše ime iznad onog štanda.
Bila je to ljubav na prvi pogled.
Istog trena sam znao...
Da ga moram imati.
I sad ga imam. - Nemaš ga.
Jesi li siguran?
Zbogom, Dick.
Prema uvjetima nagodbe, dok imate
pravo zadržati vlasništvo ove lokacije,
više je nemate pravo zvati "McDonald's",
"McDonald", ili sličnim varijacijama.
Čime biste krivotvorili
Mcdonaldsov zaštitni znak.
Koji je sad ekskluzivno intelektualno
vlasništvo g. Raymonda A. Kroca.
Hvala vam, gospodo.
Bit će u redu.
Znam što mislite.
Kako je, dovraga, 52-godišnji,
ostarjeli prodavač aparata za šejkove
izgradio carstvo brze hrane s 1600 restorana
u 50 saveznih država, četiri inozemne zemlje,
s godišnjim prihodom od
otprilike 700 milijuna dolara.
Jedna riječ...
Upornost.
Ništa na ovom svijetu ne može
zamijeniti dobru, staru upornost.
Talent neće. Ništa nije češće
od neuspješnih ljudi s talentom.
Genij neće. Neprepoznati
genij je praktički klišej.
Obrazovanje neće. Svijet
je pun obrazovanih budala.
Samo su upornost i odlučnost svemoguće.
Uskoro u San Bernardinu, McDonalds.
M, ovdje smo 23 godine.
G. Kroc, Bill Davison.
Volio bih napisati članak o vama
vezan za otvaranje vaše stote lokacije.
Svakako, nazovite moj
ured. - Svakako... U redu.
Ray Kroc, osnivač.
Ovi su mi temeljni principi
omogućili da se popnem na vrh
u trenutku života kad bi većina
ljudi razmišljala o mirovini.
Izgleda da nam je to
zajedničko, guverneru Reagan.
"Vama je bilo koliko,
55 kad ste počeli u politici?"
"Naspram vas sam u cvatu
mladosti." Smijeh, smijeh, smijeh...
Gledajte nas. Dva momka iz Illinoisa.
Ostvarili stvari. Samo u Americi.
Samo u Americi. Samo u Americi!
Gdje sam... Gdje sam stao? Ah, da...
Početak. Godina je bila 1954.
Mjesto... Des Plaines, Illinois.
Auto te čeka. - Odmah ću sići.
Tu je sve počelo.
Baš tamo na Ulici Lee.
McDonald's broj jedan.
Bila je to tipična,
engleska, američka riječ.
Bila je tečna, "McDonald's".
Sviđalo mi se kako zvuči. Zvučala
je čestito, i iskreno. Znate?
Ne sviđaju mi se ona...
štosna imena, znate.
Burger ovo, burger ono. Takve stvari.
McDonald's je lijepo ime.
June Martino je uznapredovala
do djelomičnog vlasništva korporacije.
Bila je prva žena kojoj je dozvoljeno
trgovati nasred njujorške burze.
Fred Turner je naposljetku naslijedio Raya
Kroca kao predsjednik vlasničkog odbora.
Turner je McDonaldsove poslovnice
raširio u više od sto zemalja.
Harry Sonneborn je bio predsjednik
i izvršni direktor korporacije.
Dao je ostavku 1967.
zbog razmirice s Rayom Krocom.
Nikad više nije javno
govorio o McDonaldsu.
Ray i Joan Kroc bili su
vjenčani do njegove smrti 1984.
Joan je donirala većinu njihovog
bogatstva u dobortvorne svrhe.
Uključujući 1.5 milijardu Vojsci Spasa i
stotine milijuna neprofitnim organizacijama.
Danas je McDonald's među najvećim
posjednicima nekretnina u svijetu.
Svaki dan prehrani 1%
svjetske populacije.
Rayov McDonald's u San Bernardinu je izbacio
Veliki M iz posla unutar nekoliko godina.
U nemogućnosti da dokažu
svoju usmenu nagodbu,
braća nikad nisu dobila
svoj udio zarade.
Danas bi on iznosio preko
sto milijuna dolara godišnje.
Naposljetku je McDonald's
vratio sladoled u svoje šejkove.
Preveo i sinkronizirao: yazavats
Nitko nije imao osam multimiksera u
jednoj radnji. Pa sam otišao tamo.
I bio sam zapanjen da su posluživali
burgere za 15 centi. Pomfrit za 10.
Milkšejkovi za 20 centi. I to je bio cijeli
jelovnik. I ja sam rekao "Ovo je za mene."
Nisam ih ja stvorio...
...
Osim toga, volio bih reći da sam kupio
natrag ugovor za 2.7 milijuna dolara.
Dobio sam ime, zlatne lukove...
U osnovi, to je bila stvar mene koji
sam radio jače i dulje od svih ostalih.
Ulagao sam sva sredstva koja sam imao.
Riskirao bih bankrot za
nešto u što vjerujem.
Jedino u čemu sam bio dobar osim
sviranju glasovira je bilo pričati.
U tom natjecateljskom
svijetu nije pas protiv psa.
Postaje više poput
štakora protiv štakora.
Osnivač
Specijalno za forum IPTV Zezanje